---
title: "《百论》笔记·“和合生神分善法”"
date: "2022-04-07T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["百论"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《百论》笔记·“和合生神分善法”"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698248587220.8999686997932105.jpg)

##  《百论》笔记·“和合生神分善法”

《百论》： 

**“优楼迦弟子诵《卫世师经》，言于六谛，求那谛中日三洗、再供养火等，和合生神分善法。”**

“优楼迦”是胜论派祖师，又称“鸺 鹠仙”。 鸺鹠，就是猫头鹰。传说胜论派祖师优楼迦昼伏夜出，像猫头鹰一样， 所以称他为“鸺 鹠仙”。“优楼迦弟子”，这里指胜论师。 

“《卫世师经 》”，就是《胜论经》。 

“六谛”，是胜论师的主张，他们认为世间有六种真实：实、德、业、同、异、和合。 

“求那谛”，就是胜论派主张的“六谛”中的“德谛”。 

“日三洗”，就是每天洗浴三次。“再供养火”，就是早晚做火供，通过火供祭祀把食物奉献给神。因为是两次（早晚各一次），所以叫“再”。胜论师认为，通过（恒河水）洗浴以灭罪， 早晚火供以生福；灭罪生福，这样就能与神“和合”（合一）。 

“神分善法”，神能生善恶；而灭罪生福，能与神“合一”的是“善法”的部“分”，故称作“和合，生神分善法”。 

今释： 

胜论师以“ 鸺 鹠仙”为（创）教主，以《胜论经》为正法，以顺行者为教众，供事神祇。他们主张有“实、德、业、同、异、和合”六谛，其“德谛”中有“智”“愚”等，“智”者通过每天澡浴三次、晨昏火供等修行方法，除恶、积德，与神合一，生起与神相应的善法。 

因为前文提婆说佛教有三宝“佛法僧”，修行要“恶止善行”。胜论师回应说，你说的这些我们也有，所以便说了上面这段话。 

《百论》白话版解释这句说： 

“也深入细致到求那谛那样的程度……其对火神的供奉与他事结合，产生了消魔除障、神灵福佑的善法。”真是看不懂白话的作者想说啥 ，完全谈不上对《百论》文字的理解（“再”字都没读出是“两次”的意思）。《白话百论》这里还把“和合生神分”单独列出来做了注解，其实这都读破句了，应该读作“和合，生神分善法”才是。基本可以认定，白话作者完全没读过吉藏的《百论疏》！ 

![](./assets/17698248587900.15161564900045577.jpg)
